---
layout: page
title: "software Eng. lecture note"
permalink: /docs/softwareEng2025
---

# ソフトウェア工学　各回概要


## 第1回
>(この回は講義全体の概要の説明のみ)

この講義は、ソフトウェア・エンジニアリングの基礎知識の理解及び実務的なスキルの習得を目的とし、ソフトウェア工学の知見を考える機会提供の場であることを前提とする。

また、ソフトウェア工学はそもそも実務から体系化された知見であるため、知識を持っているだけでは、実践することは難しい。また、そのような特性上、実践が非常に大切な分野でもある。

## 第2回
>ソフトウェア工学概論

ソフトウェアの定義の一つとして、実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群というものがある。ソフトウェア工学とはこれらソフトウェアの開発、運用、メンテナンスに対するシステマティックで規律のある、定量化できるアプローチの適用、すなわちエンジニアリングの適用のことである。
これを達成するために、プラクティスの本質を理解することや、Hookerの7原則を意識することが大切である。

また、ソフトウェア工学の目的の一つとして、「品質」、「コスト」、「納期」の最適なバランスを実現することが挙げられる。さらに、社会の大規模化・複雑化、IT人材の不足、ライフライン・インフラ等のサービスの継続、不確実性の増大への対応などに対処するためにもソフトウェア工学は現代社会にとって必須なものとなっている。


## 第3回
>ソフトウェアライフサイクル

ソフトウェアライフサイクルとはソフトウェアの開発プロジェクトを計画的に実行するための一連のプロセスである。また、以下のフェーズが含まれている。

1. 要件定義

実現する機能・実現しない機能を明確にする。

2. 設計

システム全体のアーキテクチャを設計し、技術仕様を決定する。

3. 実装

設計に基づいてコードを書く。


4. テスト

システムが正しく機能しているか、ユーザの要求に沿っているかを検証する。


5. 運用・保守

システムが稼働した後の監視とメンテナンスを行う。

これらを適切に行うことによって、ソフトウェア開発を円滑に行うことができる。

## 第4回

>プロジェクト

プロジェクトとは有期性と独自性をもつ仕事のことであり、達成にはインプット視点に立つフォアキャスティングとアウトプット視点に立つバックキャスティングという方法がある。

>ソフトウェア分析

ソフトウェアの分析は品質、コスト、納期を考えるうえで重要なものである。そして、ソフトウェアの評価指標には、コードの物量を示すステップ数やオブジェクト容量、バグ発生率やファンクションポイント法の値、使い勝手などがある。

>開発プロセス

開発プロセスにはいくつかの種類がある。例えば、ウォーターフォール、スパイラルモデル、反復型開発プロセスなどがある。その中でも近年注目されているのがアジャイルプロセスである。アジャイルプロセスではプロセスのサイクルを頻繁に行うことで、変化に対して寛容に対応できるという特徴を持っており、従来のプロセスよりも変更コストが少なくできるというメリットを持つ。しかし、土嚢ような状況でも最善であるプロセスは存在せず、一長一短であるため、場面や要求に従ってプロセスを柔軟に変えて対応することが求められる。

## 第5,6回

>WBS

WBSとは、プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したものである。メリットとして、スコープが明確になること、作業が洗い出せること、全体管理と作業計画が明確化されること、プロジェクト実施時にWBSにのっとり実行するのみでよいことがある。

## 第7回

>コーディング

コードは書くよりも読まれることの方が多い。よって、ソフトウェア開発に当たり読みやすいコードを書くことは必須である。
例としてPythonのPEP8を挙げる。PEP8には以下のようなきまりがある。

- 1行の長さは79文字以内にする。docstringやコメントは72文字以内にする
- 行を継続する場合は、折り返された要素を縦の揃える
- 1レベルインデントするごとに、スペースを4つ使う
- 演算子の前後にスペースを前後に一つずつあける
- 無駄なスペースを入れない
- 文を重ねない
- 演算子の位置を揃える
- UTF-8以外のエンコーディングはできる限り使わない
- ASCII文字以外の使用を極力避ける

## 第8,9回

>バージョン管理

バージョン管理ではファイルを誰が、いつ、どのように変更したかを管理する。これらの情報が管理されていれば、多数のメンバーとも共同でコード開発ができる。
また、バージョン管理手法には集中管理型と分散管理型の2種類ある。

>git

gitは分散管理型のバージョン管理システムのことで、もともとはオープンソースソフトウェア管理のためのソフトウェアであった。
コミットとはgitで使用する、ファイル作成・変更・削除の記録である。また、レポジトリとはgitが管理するプロジェクトのフォルダのことである。
また、ローカルレポジトリではワークツリーで変更した内容をGitディレクトリにコミットすることでリモートレポジトリへ変更内容を反映している。
さらに、gitの特徴として作業を枝分かれさせることができるブランチが存在する。

## 第10回

>gitコマンド

gitのコマンドには以下のようなものがある。

(設定・確認系)
- git init
    - gitの初期化・設定開始
- git status
    - ワークツリーのステータスを表示
- git config
    - 設定周りの確認・変更
- git log
    - -- onelineでコミットメッセージの1行のみの一覧表示
- git diff
    - ファイルの差分を表示

(コミット系)
- git add
    - ステージングエリアに追加
- git commit
    - コミットの実行

(修正系)
- git commit --amend
    - コミットの修正
- git checkout
    - 削除されたファイルの復旧や過去コミットの復元など
- git reset
    - コミットのリセット
- git revert
    - コミットの変更を打ち消すコミット
- git rm
    - ファイルとindex情報の削除

(リモート系)
- git clone
    - レポジトリをコピー
- git pull
    - リモートレポジトリの同期
- git push
    - 変更のアップロード
- git request-pull
    - 変更依頼
- git remoto
    - リモートレポジトリの設定

(ブランチ系)
- git branch
    - ブランチの生成
- git checkout
    - ブランチの切り替え
- git merge
    - ブランチの統合
- git clone
    - レポジトリをコピー
- git push
    - 変更のアップロード

## 第11回

>Github

Githubとはリモートレポジトリのホスティングサービスの一つであり、オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイトの1つである。
Githubでのソフトウェアエンジニアリングはclone/fork/templateなどのコマンドやissuesなどの機能を使用して行うことが多い。

## 第11,12回

>CI/CD

CIとはコード変更を共有レポジトリに頻繁に統合するプロセスである。自動テストとビルドを定期的に実行し、バグの早期発見と修正を可能にしている。
CDとはコード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセスである。自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要性を排除する。また、CDによりユーザーフィードバックを迅速に反映することができる。

また、CI/CDパイプラインの基本的なステップは以下の通り。

1. ソース: コード変更をトリガーにワークフローを起動
2. ビルド: ソースコードをコンパイル
3. テスト: 自動テストを実行
4. デプロイ: テスト済みのコードを本番環境にデプロイ
5. 検証: デプロイされたアプリケーションの動作確認
6. モニタリング: 本番環境での継続的な監視

## 第13回

>Github pages

Githubにあるリモートレポジトリの内容をウェブページとして公開することができる機能のこと。
HP更改はCI/CDにより自動化されており、Jekyllを使用することにより、markdownファイルを自動でhtml化することができるため通常よりも楽にウェブページを作成るすることができる。